# webpack plugin

## 1. 介绍

通过插件我们可以扩展 webpack 的功能，加入自定义的构建行为，使 webpack 拥有更强的构建能力。

## 2. 工作原理

### 2.1. 《深入浅出 Webpack》

webpack 就像一条生产线，要经过一系列处理流程后才能将源文件转换成输出结果。 

这条生产线上的每个处理流程的职责都是单一的，多个流程之间有存在依赖关系，只有完成当前处理后才能交给下一个流程去处理。

插件就像是一个插入到生产线中的一个功能，在特定的时机对生产线上的资源做处理。

webpack 通过 tapable 来组织这条复杂的生产线。 

webpack 在运行过程中会广播事件，插件只需要监听它所关心的事件，就能加入到这条生产线中，去改变生产线的运作。

webpack 的事件流机制保证了插件的有序性，使得整个系统扩展性很好。

### 2.2. 代码逻辑

webpack 在编译代码过程中，会触发一系列 tapable 钩子事件，

插件所做的，就是找到相应的钩子，在上面挂上自己的任务（也就是注册事件），

这样，当 webpack 构建的时候，插件注册的事件就会随着钩子的触发而执行了。

## 3. webpack 内部钩子

### 3.1. 钩子

钩子的本质就是：事件。

为了方便我们直接介入和控制编译过程，webpack 把编译过程中触发的各类关键事件封装成事件接口暴露了出来。

这些接口被很形象地称做：`hooks`（钩子）。

### 3.2. tapable

tapable 为 webpack 提供了统一的插件接口（钩子）类型定义， 它是 webpack 的核心功能库。

webpack 中目前有十种 `hooks`，在 tapable 源码中可以看到，如下：

```js
// https://github.com/webpack/tapable/blob/master/lib/index.js
exports.SyncHook = require("./SyncHook");
exports.SyncBailHook = require("./SyncBailHook");
exports.SyncWaterfallHook = require("./SyncWaterfallHook");
exports.SyncLoopHook = require("./SyncLoopHook");
exports.AsyncParallelHook = require("./AsyncParallelHook");
exports.AsyncParallelBailHook = require("./AsyncParallelBailHook");
exports.AsyncSeriesHook = require("./AsyncSeriesHook");
exports.AsyncSeriesBailHook = require("./AsyncSeriesBailHook");
exports.AsyncSeriesLoopHook = require("./AsyncSeriesLoopHook");
exports.AsyncSeriesWaterfallHook = require("./AsyncSeriesWaterfallHook");
exports.HookMap = require("./HookMap");
exports.MultiHook = require("./MultiHook");
```

tapable 统一暴露了三个方法给插件，用于注入不同类型的自定义构建行为：

* `tap`：可以注册同步钩子和异步钩子。
* `tapAsync`：回调方式注册异步钩子。
* `tapPromise`：Promise 方式注册异步钩子。
