# 基础

>环境：webpack 5, node.js 16+

## 1. 前言

### 1.1. 为什么需要打包工具？

开发时，我们会使用 框架（React、Vue）、ES6（模块、语法）、CSS 预处理器（Less/Sass）等等 进行开发。

这样的代码要想在浏览器运行必须经过编译成浏览器能识别的 JS、CSS 等语法，才能运行。

所以我们需要打包工具帮我们做完这些事。

除此之外，打包工具还能压缩代码、做兼容性处理、提升代码性能等。

### 1.2. 有哪些打包工具？

- Grunt
- Gulp
- Parcel
- Webpack
- Rollup
- Vite
- ...

目前市面上最流量的是 Webpack，所以我们主要以 Webpack 来介绍使用打包工具


## 2. 基本使用

**`Webpack` 是一个静态资源打包工具。**

它会以一个或多个文件作为打包的入口，将我们整个项目所有文件编译组合成一个或多个文件输出出去。

输出的文件就是编译好的文件，就可以在浏览器端运行了。

我们将 `Webpack` 输出的文件叫做 `bundle`。

### 2.1. 功能介绍

Webpack 本身功能是有限的:

- 开发模式：仅能编译 JS 中的 `ES Module` 语法
- 生产模式：能编译 JS 中的 `ES Module` 语法，还能压缩 JS 代码

### 2.2. 开始使用

#### 2.2.1. 资源目录

```
webpack_code          # 项目根目录（所有指令必须在这个目录运行）
    └── src           # 项目源码目录
    │   ├── js        # js文件目录
    │   │   ├── subtract.js
    │   │   └── sum.js
    │   └── main.js   # 项目主文件
    └── public
        ├── index.html
```

#### 2.2.2. 创建文件

subtract.js:

```js
export default function (num1, num2) {
  return num1 - num2;
}
```

sum.js:

```js
export default (...nums) => {
  return nums.reduce(
    (prevRes, curr) => (prevRes + curr), 0
  );
};
```

main.js:

```js
import sum from "./js/sum";
import subtract from "./js/subtract";

console.log( sum(1, 2, 3) );
console.log( subtract(10, 9) );
```

index.html:

```html
<h1>hello webpack</h1>
<script src="../dist/main.js"></script>
```

#### 2.2.3. 下载依赖

打开终端，来到项目根目录，运行以下指令：

```shell
## 初始化`package.json`
npm init -y
```

此时会生成一个基础的 `package.json` 文件。

**需要注意的是 `package.json` 中 `name` 字段不能叫做 `webpack`, 否则下一步会报错**

安装依赖：

```
npm i webpack webpack-cli -D
```

#### 2.2.4. 启用 Webpack

开发模式:

```shell
npx webpack ./src/main.js --mode=development
```

生产模式:

```shell
npx webpack ./src/main.js --mode=production
```

说明：

* `npx webpack`: 是用来运行本地安装 `Webpack` 包的。
* `./src/main.js`: 指定 `Webpack` 从 `main.js` 文件开始打包，不但会打包 `main.js`，还会将其依赖也一起打包进来。
* `--mode=xxx`：指定模式（环境）。

#### 2.2.5. 观察输出文件

默认 `Webpack` 会将文件打包输出到 `dist` 目录下，我们查看 `dist` 目录下文件情况就好了

### 2.3. 小结

`Webpack` 本身功能比较少，只能处理 `js` 资源，一旦遇到 `css` 等其他资源就会报错。

所以我们学习 `Webpack`，就是主要学习如何处理其他资源。

## 3. 基本配置

在开始使用 `Webpack` 之前，我们需要对 `Webpack` 的配置有一定的认识。

### 3.1. 5 大核心概念

| 核心 | 说明 |
| - | - |
| entry（入口） | 指示 Webpack 从哪个文件开始打包 |
| output（输出） | 指示 Webpack 打包完的文件输出到哪里去，如何命名等 |
| loader（加载器） | webpack 本身只能处理 js、json 等资源，其他资源需要借助 loader，Webpack 才能解析 |
| plugins（插件） | 扩展 Webpack 的功能 |
| mode（模式） | 开发模式，development ；生产模式，production |


### 3.2. 准备 Webpack 配置文件

在项目根目录下新建文件：`webpack.config.js`

```js
module.exports = {
  // 入口
  entry: "",
  // 输出
  output: {},
  // 加载器
  module: {
    rules: [],
  },
  // 插件
  plugins: [],
  // 模式
  mode: "",
};
```

Webpack 是基于 Node.js 运行的，所以采用 Common.js 模块化规范

### 3.3. 修改配置文件

配置文件:

```js
// Node.js的核心模块，专门用来处理文件路径
const path = require("path");

module.exports = {
  // 入口
  // 相对路径和绝对路径都行
  entry: "./src/main.js",
  // 输出
  output: {
    // path: 文件输出目录，必须是绝对路径
    // path.resolve()方法返回一个绝对路径
    // __dirname 当前文件的文件夹绝对路径
    path: path.resolve(__dirname, "dist"),
    // filename: 输出文件名
    filename: "main.js",
  },
  // 加载器
  module: {
    rules: [],
  },
  // 插件
  plugins: [],
  // 模式
  mode: "development", // 开发模式
};
```

运行指令:

```shell
npx webpack
```

此时功能和之前一样，也不能处理样式资源

### 3.4. 小结

Webpack 将来都通过 `webpack.config.js` 文件进行配置，来增强 Webpack 的功能

我们后面会以两个模式来分别搭建 Webpack 的配置，先进行开发模式，再完成生产模式
